Pda ?
Na da denkt ihr doch bestimmt auch gleich
an Periduralanästhesie, ihr Halodris!
Ehm…. nicht?
Ouh jetzt hab ich euch!
Dann denkt ihr bestimmt an pushdown automaton.
Auf Deutsch Kellerautomat.
Und genau den schauen wir uns jetzt an!
So, ihr kennt ja jetzt schon NEAs und DEAs.
Warum brauchen wir jetzt noch nen PDA?
Der große Nachteil von NEAs und DEAs ist,
dass sie keinen Speicher haben.
Die merken sich also nicht,mit welchen Zeichen
sie in nen Zustand gelangt sind.
Gehen wir mal von nem einfachen Beispiel aus.
Wir brauchen jetzt nen Automaten, der alle
Wörter der Sprache a hoch n , b hoch n erkennt.
N ist dabei größer als 0.
Für n < 2 ohne 0 wäre ein Automat ganz einfach
zu zeichnen.
Aber was ist, wenn n jetzt immer größer
wird?
Der Automat müsste unendlich fortgesetzt
werden.
Und das geht natürlich nicht.
Genau da kommen PDAs zum Einsatz!
PDAs verfügen über einen Keller, deswegen
auch Kellerautomat.
Für die Englischsprachigen unter euch, ein
Stack.
In einem Keller werden Zeichen reingepackt,
die sich der Automat merkt.
Wichtig dabei ist, dass der Keller nach dem
Last In - First Out , kurz LIFO, Prinzip funktioniert.
Es kann also immer nur das Zeichen rausgenommen
werden, welches ganz oben im Keller liegt.
Also als letztes hinzugefügt wurde.
Legen wir mal zum Beispiel A,B und C in den
Keller.
Beim Lesen müssen wir dann zuerst C rausnehmen,
dann B und
dann A.
Wir können jetzt nicht zuerst das B rauslesen,
bevor wir C rausnehmen.
Klaro?
Der Keller ist hierbei unendlich groß, kann
also beliebig viele Zeichen speichern.
Außerdem steht ganz unten im Keller immer
eine Raute.
Wenn wir die Raute lesen, wissen wir also,dass
wir am Ende des Kellers angekommen sind und
keine anderen Zeichen mehr drinstehen.
Aber wie funktioniert so ein Kellerautomat
jetzt?
Durch den Kellerautomaten wollen wir ja jetzt
erkennen ob Wörter in der Sprache liegen.
Ein Wort liegt genau dann in der Sprache,
wenn der Keller leer und das Wort abgearbeitet
ist.
Ein PDA kann mehrere verschiedene Verarbeitungsschritte
haben.
Links vom Pfeil stehen dabei drei Werte.
Der Zustand wo man drin ist, das gelesene
Zeichen aus dem Wort und das gelesene Zeichen
aus dem Keller.
Wir sind jetzt zum Beispiel im Zustand q0,
lesen im Wort als nächstes ein a und oben
im Stack liegt ein großes A, welches wir
rausnehmen.
Rechts vom Pfeil stehen zwei Werte.
Der Zustand wo man hin will und die Zeichen
welche man in den Stack schreiben will.
Wir wollen jetzt also in den Zustand q1 und
für das rausgenommene große A ein großes
B auf den Stack legen.
Noice!
Damit das verständlicher ist, springen wir
gleich in die Praxis!
Machen wir mal ein einfaches Beispiel
Gehen wir mal von unserer vorhin erwähnten
Sprache aus.
Wir sollen jetzt nen PDA angeben, der alle
Wörter der Sprache erkennt.
Dafür betrachten wir mal das Wort aabb welches
in der Sprache steckt.
Wie gehen wir da vor?
Erstmal überlegen wir uns, dass wir ja immer
die gleiche Anzahl an as und bs haben.
Also könnten wir, wenn wir ein a lesen was
auf den Stack schreiben
und wenn wir ein b lesen etwas vom Stack wegnehmen.
Als erstes schreiben wir aber erstmal nen
Zustand q0.
Dann lesen wir natürlich das erste Zeichen
des Wortes, also a.
Da zu Beginn ja nur die Raute im Stack liegt,
können wir im ersten Schritt ja nur die Raute
lesen.
Somit wäre der Stack jetzt leer.
Wenn wir das jetzt alles gemacht haben, überlegen
wir uns was wir in den Stack schreiben.
Sagen wir einfach, dass wir im Zustand q0
bleiben und ein großes A in den Stack hauen.
Dahinter kommt jetzt noch ne Raute, da wir
die ja auch wieder in den Stack hauen wollen.
Somit wir das erste a gelesen, die Raute aus
dem Stack genommen und durch eine Raute und
ein großes A ersetzt.
Als nächstes sind wir dann wieder im Zustand
q0.
Das nächste gelesene Zeichen ist wieder ein
a.
Jetzt liegt aber ein großes A ganz oben im
Keller, also müssen wir das lesen.
Wir bleiben jetzt wieder im Zustand q0.
Für das gelesene große A schreiben wir jetzt
zwei große As, da wir eins ja rausgenommen
haben aber für unser kleines a auch wieder
eins draufhauen wollen.
Dann gehen wir weiter.
Wir sind in Zustand q0 und lesen ein b.
Auf dem Stack liegt ein großes A.
Jetzt gehen wir aber in nen Zustand q1.
Den brauchen wir, damit nach der aabb Folge
nicht nochmal ein a kommen kann.
Für das gelesene große A wollen wir jetzt
kein Zeichen nachlegen, da wird ja die großen
As mit den bs abarbeiten wollen.
Jetzt sind wir in Zustand q1 und das nächste
Zeichen ist ein b.
Im Stack liegt jetzt noch ein großes A.
Wir bleiben jetzt im Zustand q1 und legen
kein Zeichen nach.
So, jetzt liegt noch die Raute im Keller.
Wir sind jetzt im Zustand q1.
Wir lesen jetzt kein Zeichen, da wir das Wort
ja schon abgearbeitet haben.
Vom Keller nehmen wir jetzt die Raute raus.
Dann gehen wir in unseren Endzustand q2 über,
da der Keller leer ist und das Wort abgearbeitet
ist.
In den Keller legen wir natürlich nix mehr.
Und schon is der PDA fertig!
Unser PDA erlaubt jetzt alle Wörter die in
der Sprache a hoch n , b hoch n liegen, wobei
n größer 0 ist.
Schreibt euch den PDA ruhig auf und überprüft
Wörter die in der Sprache liegen, aber auch
Wörter die nicht in der Sprache liegen.
Bei Wörtern die nicht drin liegen wird der
Stack nicht leer werden oder aber das Wort
wird nicht komplett abgearbeitet.
Bei einem PDA müsst ihr euch also auf jeden
Fall vorher immer überlegen was ihr in den
Stack schreiben wollt und was ihr dann wieder
rausnehmen wollt.
Ihr werdet wahrscheinlich viele Ideen brauchen
und auch viel ausprobieren aber am Schluss
sollte es laufen!
Ein PDA kann jetzt natürlich auch als Diagramm
beschrieben werden.
Des sieht aber ein bisschen umständlicher
aus als beim NEA und DEA.
Dabei wird für jeden Schritt geschaut, welche
Zustände es gibt und was wir in dem Schritt
genau machen.
Gehen wir mal von folgendem Schritt aus.
In unserem Schritt steht ein q0.
Das heißt wir zeichnen schonmal nen Zustand
q0.
Rechts vom Pfeil sehen wir, dass wir in den
Zustand q1 wollen.
Also zeichnen wir ne Verbindung von q0 zu
nem Zustand q1.
Jetzt schauen wir wieder Links.
Da wir durch das Lesen von a und das rausnehmen
von der Raute weiterkommen, zeichnen wir die
beiden an die Verbindung hin.
Dahinter kommen dann noch die beiden Bs und
die Raute , da wir das ja dann in den Keller
reinschreiben wollen.
Die Vorgehensweise macht ihr jetzt für jeden
Schritt, bis alle Schritte im Diagramm eingezeichnet
wurden.
Und fertisch is das Diagramm zum PDA.
Na das klingt doch alles logisch.
Also dann , tschö!
Naja oke, so logisch is das doch noch nicht.
Schauen wirs uns das Diagramm lieber an nem
Beispiel an!
Gehen wir doch jetzt von unserem vorhin entworfenen
PDA aus.
Auf unser Diagramm kommen wir jetzt, wenn
wir jeden Schritt wie vorhin erklärt aufzeichnen.
Das sähe dann so aus.
Wir haben jetzt unsere drei Zustände q0,q1
und q2.
Die Übergänge sind die gleichen wie in den
Schritten.
q2 ist dabei außerdem unser Endzustand.
Das seht ihr entweder während ihr den PDA
aufbaut oder aber es steht in der Aufgabe.
Und schon ist das Diagramm zum PDA auch fertisch!
Tolle Knolle!
Was merkt ihr euch jetzt alles zum PDA.
Ein PDA kann sich , im Gegensatz zum DEA und
NEA, die gelesenen Zeichen des Wortes merken.
Das macht er mit einem Keller oder Stack.
Ein Keller funktioniert nach dem Last In - First
Out Prinzip.
Es kann also nur das Zeichen zuerst aus dem
Keller genommen werden, welches als letztes
hinzugefügt wurde, bzw. im Keller ganz oben
liegt.
Dem Keller können beliebig viele Zeichen
hinzugefügt werden.
Ganz unten steht eine Raute, um zu erkennen,
ob wir am Ende angelangt sind.
Ein PDA besteht aus mehreren Schritten.
Links vom Pfeil stehen dabei drei Werte.
Der Zustand wo man drin ist, das gelesene
Zeichen aus dem Wort und das gelesene Zeichen
aus dem Keller.
Rechts vom Pfeil stehen zwei Werte.
Der Zustand wo man hin will und die Zeichen
welche man in den Stack schreiben will.
Außerdem liegt ein Wort nur in der Sprache,
wenn der Stack dann leer ist und das ganze
Wort abgearbeitet wurde.
Um einen PDA als Diagramm darzustellen, müssen
wir einfach jeden Schritt durchgehen und die
jeweiligen Zustände und Werte aufschreiben.
So, dat wars zum PDA.
Hoffentlich war des jetzt soweit verständlich.
Ich hau mich ne Runde aufs Ohr.
Guads nächtle!